---
layout: post
title:  "减肥尚无成效者的新减肥征程"
date:   2025-04-11 20:40:00 +0800
categories: diary
---

作为一个从小学开始就比别人胖的人，我也算是再减肥方面有着“非常丰富的经验与实践经历”了。只是可惜几乎从未真正成功。
最接近成功的一次，是为了初中中考体测，练习了长跑1000m与引体向上。尤其是引体向上这种运动，其实是难度非常高的，对于大体重的人极为不友好。
记得当时为了及格，整个人练得人都晒黑了，下颌的骨头线条都能显得出来。但中考之后，生活习惯恢复，体重就又回去了。记得高中时体重似乎是170斤左右。

170斤+170cm的身高，固然已经是BMI超重的水平。但是上了大学乃至现在开始工作，生活习惯都没有改善，反而是越来越重。直到今天，体重202斤已经保持了2周了。

工作之后，我倒也并非一直摆烂。记得工作第二年，压力还不大的时候，我报了一对一私教课。私教很认真负责，我也是每周上三次课，每次一小时。价格也是真的贵，一周差不多得花将近1000元上课。但在私教的督促以及个人的坚持下，从190斤出头降到了最低170斤。记得170斤的时候，我心肺能力确实挺强，精力也比较充沛。
然而，到了170斤进入了“平台期”，就有两三周没有啥进步。从金钱开销上，虽然负担的起，但也感觉实在是太贵；又结合上工作压力变大、时间变少，以及自己自信能靠自己维持，就放弃了私教课。
而后来，结果也可想而知，随着锻炼减少、代谢降低，体重慢慢回升。

后来我也做过其他各种尝试，比如用日记自我记录检查饮食，但没能坚持多久。后来又用“自己给自己激励零花钱”的方式促进减肥————只要减得下去，每减一斤就可以挣到500~1000元，用于“随便乱花”；希望这样能激起自己的欲望，把欲望推到减肥。但这期间工作压力又比较大，根本想不出自己想要什么，完全是“无欲无求”的状态；这种状态下，最终还是我败给了自己，放弃了买新电脑/新自行车的欲望。

最终就是现在的样子：毕业工作5年，29岁，170cm+202斤。

虽然现在情况已经很糟糕：工作压力现在已经不小，而且未来不会降低；能为减肥付出的时间与精力都有限。但我也还没放弃减肥。

最近从Z-Library上偶然下载了一本书：《放弃减肥，我瘦了60斤》。作者在里面讲了自己从190斤减到130斤的经历，以及自己的相对独到的减肥方法。目前我还只读了不到一半，但他的观点很有启发性，如同了解我的经历一样，一针见血地指出了我过去减肥频繁失败的根本原因：“采用的减肥方式与个人喜爱的、习惯的生活相反，导致减肥过程无法持续，最终意志力耗尽而减肥中断”。他给出的减肥方式/思路如下：

1. 传统的减肥方式会设置每周体重目标，规划每天饮食，计算热量摄入与“热量缺口”。这样的方式是反人性的，维持目标非常消耗意志力。现代生活中太多事情都会消磨人的精神，导致最终意志力不足，减肥过程无法“坚持下去”。
2. 传统的方式设置严格的进度目标、执行方案，适合意志力极强的人，是一种“高手减肥法”。但普通人意志力没有那么强，应该放慢脚步，专注于让减肥过程“持续下去”而非“坚持下去”。就像业余马拉松选手，关注的是自己能最终跑完全程，而不需要关注自己速度是否快。
3. 各种让自己感到痛苦的饮食计划、健身方案都需要抛弃。减肥者应该通过“微习惯”，让自己慢慢培养出饮食习惯、健身习惯。
4. 培养健身习惯，从每天都坚持做“一丝丝”健身活动开始；推荐的方式是早上起床之后，做几分钟的无氧力量训练。但每天健身的最低要求可以真的就只做一次卷腹，总之是“在最恶劣情况下也能完成的目标”。在完成目标时，减肥者可以按自己的心情多做。养成习惯后，就能体会到运动带来的“舒服”，以及积极的生活态度。
5. 培养饮食习惯，则需要减肥者捡回“正常人的饮食习惯”：通过自己身体的对于饱腹的感受，自觉地停止进餐。胖子的饮食习惯已经放肆太久，以至于在吃撑之前都很难感受到饱腹感。减肥者要在吃饭的过程中用心（以及减速），体会到自己从饥饿到不饿的过程，并且逐步重新学会正常人的“吃饱就结束”的进餐方式。而这个过程中，不应该吃糠咽菜，因为这样太消耗意志力了，普通人坚持不下来；而是应该让自己吃想吃的东西，只是吃够了就停下来。
6. 即使使用上述方法，减肥也不会立即起效，需要从“蓄力期”进入“平稳下降期”，即使在平稳下降期中也可能又局部的反复。减肥最重要的是“让过程持续”，进入一种“减肥的生活习惯与生活状态”，而不是做冲刺。以作者的说法，减肥有可见成效，可能需要花费200天，一定急不得。

作者所述的“传统减肥方式”确实符合我过去失败的经历。现在我正在采用作者的思路，努力在不消耗意志力的情况下，达到作者所说的“减肥的生活状态”。今天午餐时，我就努力感受了自己“是否饱腹”；结果发现自己其实午餐前就不饿，于是直接把剩下大半的面条放弃了。现在回想起来，剩下的那些面条，在碗里摊开时，看起来很真的很多呢。

祝我自己在新的征程上好运。